---
layout: default
title: Theme 1. Basics
parent: Lectures
nav_order: 1
nav_exclude: false
---
### Theme 1
{: .no_toc }
# Basics
{: .no_toc }
- - -         
## Contents
{: .no_toc .text-delta }
1. TOC
{:toc}
- - -     
 
## Variables and Values 

모든 프로그램은 data를 기반으로 합니다. 이런 data들을 value라고 하죠. value들을 저장하는 메모리 위치를 variable이라고 합니다. 예시를 통해 알아봅시다.

```python
x=2
y=4
```
x,y 등은 variable 입니다.
x에는 2라는 value가, y에는 4라는 value가 할당되어 있죠
variable의 이름은 문자, 숫자, 그리고 _ 만 사용할 수 있습니다. python 자체에 사용되는 min, max등의 이름은 사용할 수 없습니다. 이는 나중에 여러분이 다른 이름들은 짓게 될때에도 해당합니다. 

{: .highlight }         
코드에서 x,y 등을 variable 혹은 변수라고 합니다. 이에 할당된 값을 value, 혹은 값이라고 합니다. 앞으로 기본이 될 예정이니 잘 익혀두시기 바랍니다.            

## Assigning Values to Variables           
변수에 값을 지정하는 것을 **"Assign"** 한다 라고 합니다. 변수의 조작을 통해 결론을 내는 것이 CS1 수업의 전부라고 볼 수도 있죠. 기본적인 assignment부터, variable을 조작하는 것 까지 알아봅시다. 
```python
x=2
print(x) # output: 2
```
x라는 variable에 2라는 value를 assign했습니다. 

```python
x=2
print(x) # output: 2
x=4
print(x) # output: 4 
x,y=4,1
print(x) # output: 4 
print(y) # output: 1
```
하나의 variable에 여러 value를 덮어 쓸 수 있습니다. 그대신 이전에 assign한 value는 소실되겠죠. 
한번에 여러개의 variable에 value를 지정할수도 있습니다. 

```python 
x=4
print(x) # output: 4 
y=1
x,y=y,x
print(x) # output: 1
print(y) # output: 4
x,y,z=0,1,2
print(x) # output: 0
print(y) # output: 1
print(z) # output: 2
```
두개의 variable을 서로 swap할 수 있습니다. 또한, 여러개의 value를 여러개의 variable에 한번에 지정할 수 있습니다. 새로 variable에 value를 지정할때마다 이전 내용이 덮일 수 있다는 점을 명심합시다. 

## Operators, Expressions

위에 지정한 variable을 Operator들을 사용해서 조작할 수 있습니다. 
위계도가 가장 낮은 Operator, 즉 연산자부터 알아봅시다. 
> `+` : 합에 해당합니다.
> `-` : 차에 해당합니다.

그다음으로 낮은 위계도에 해당하는 연산자들입니다. 
> `*` : 곱에 해당합니다.
> `/` : 단순 나숫셈에 해당합니다.
> `//` : 몫에 해당합니다.
> `%` : 나머지에 해당합니다. 
위의 연산자들을 상황에 알맞게 사용하는 것이 중요합니다. 

두번째로 위계도가 높은 연산자입니다. 
> `**` : 지수에 해당합니다.    

마지막으로 가장 위계도가 높은 연산자입니다. 
> `()` : 흔히 위계도를 수동으로 정할때 사용합니다.           

위의 위계도 순서를 어느정도 외워두는 것도 좋겠지만, 여러분들이 시험을 볼때 Lecdture Slide를 볼 수 있고, 모르겠다 싶으면 ()을 사용해서 수동적으로 위계도를 정해주는것이 가장 편하고 확실한 방법입니다. 

이런 연산자들을 사용하여 여러분은 ㅍariable을 조작하고, 값을 도출해내게 될 예정입니다. 
아래 코드를 통해 예시를 봅시다.

```python
x=3
y=2
x=x+2
x+=2
p=(x+y**4)**(x*3+y**4)
a
```
4번째 줄과 5번째 줄이 하는 역할은 같습니다. 이와 비슷한 맥락에서 -=, *=, /= 등이 있습니다. 
6번째 줄과 그 이후는 중요한 차이를 보여줍니다. Variable들을 사용해 식을 나타내야 하는 경우들이 생길 것 입니다. 이 식이 복잡한 경우가 많은데, 6번처럼 한번에 모아서 써도 되기는 하지만, 그 이후 줄처럼 나눠서 쓰는것이 가독성에 훨씬 좋습니다. 코드를 나중에 다시 볼때, 특히 시험이라면 가독성이 중요합니다. 



이런 연산자들을 사용하여
## Data Types

위에서 언급된 data들은 모두 종류가 있습니다. Data가 어떤 형식으로 어떤 정보를 저장하는지에 따라 다른 data type들이 있습니다. 다양한 data type들은 매우 유용하고, 다양한 data type을 효과적으로 사용하는 것이 CS1시험에서 매우 중요하게 작용합니다. 흔한 것들부터 알아봅시다. 

> `int` : 정수를 나타냅니다.             
> `float` : 실수를 나타냅니다. 파이썬에서 float을 사용할시 무한소수의 경우 표현을 못하기에 정확성이 살짝 떨어집니다. 유의하시기 바랍니다.         
> `str` : 문자열을 나타냅니다. 
> `bool` : True 또는 False를 나타냅니다. 나중에 loop에서 유용하게 사용됩니다. 이건 나중에 더 자세히 다룰 예정입니다.       
> `list` : 집합을 나타냅니다. 나중에 더 자세히 다룰 예정입니다. 

##


{: .warning }
> 함수명은 다음과 같은 **조건**을 만족해야합니다.         
> 1. 특수 문자는 언더바(_)만 허용합니다.         
> 2. 공백을 포함하면 안 됩니다. (언더바로 대체하세요)          
> 3. 파이썬 키워드를 사용하면 안 됩니다. (ex return, int ...)           
> 4. 숫자로 함수명을 시작할 수 없습니다.          
>           
> + 함수명은 웬만하면 **영어**로, **간결하지만 직관적**이게 작성하세요.         

`#function code` 부분에는 **그 함수가 어떤 행동을 할지** 정의할 수 있습니다.            
이 공간은 그 함수만을 위한 공간으로, 그 함수 내부에서 사용된 변수는 외부의 어떤 것과도 상호 작용하지 않습니다.           
따라서 아래와 같은 코드에서         

```python
a = 10
def f():
    a = 0
f()
```
언뜻 보면 a가 0으로 바뀌었을 것 같지만, 외부에 정의된 a는 여전히 10입니다. (직접 출력해보세요.)           


{: .warning}
함수 내부의 내용 (`return` 포함)은 무조건 함수의 정의 부분 (`def function_name():`) 보다            
**한 번 들여써야** 합니다. (tab 키로 들여쓸 수 있습니다.)     
```python
def f():
    <함수 내용1>
    <함수 내용2>
    <함수 내용3>
    ...
<함수 외부>
```

이것이 아주 **기본적인 파이썬 함수**의 형태입니다.          
하지만 함수는 앞에서 언급했듯 **출력값**을 만들어낼 수 있습니다. (f(x)에서 f(x)가 의미하는 값 같은 역할)           
여기서 `return`의 새로운 기능이 등장합니다.         

```python
return return_value
```

`return`을 통해 **어떤 값 하나를 반환하고 (뱉어내고) 함수를 종료시킬 수 있습니다.**         
즉 아무것도 없이 `return`을 쓰면 이는 즉 아무것도 반환하지 않고 종료한다는 의미입니다.          

함수는 **입력값**을 받아올 수 있습니다. (마치 f(x)의 x같은 역할)            
이를 프로그래밍 용어로 **"매개 변수(parameter)"**라고 부릅니다.

```python
def function_name(parameter1, parameter2, ...) :
```
            
매개 변수는 여러 개를 받아올 수 있습니다.            
(매개 변수는 변수입니다. 따라서 변수명 조건을 따른다면 자유롭게 설정할 수 있습니다.)            
이렇게 받아온 매개변수는 함수 내에서 자유롭게 활용할 수 있습니다.           

## 함수의 사용
아래의 함수는 받아온 2개의 매개 변수를 서로 더하여 반환하는 함수입니다.         

```python
def add(a, b):
    return a + b
```         

이 함수는 함수 자기 자신 밖에서 아래와 같이 사용할 수 있습니다.       
이러한 과정을 **"함수를 호출한다"**라고 부릅니다.    

```python
result = add(3, 5)
```

즉, 위 코드는 아래와 똑같은 코드입니다.         

```python
result = 3 + 5
```

{: .note}
**서로 다른 함수라면 어떤 함수 안에서 다른 함수를 호출해도 아무 문제가 없습니다.**          
하지만 어떤 함수 안에서 그 함수 자기 자신을 호출하면 매우 특이한 현상이 일어납니다.            
이건 13차시의 재귀 (Recursion) 파트에서 알아봅시다.         
(참고로 재귀는 CS1 범위 밖의 내용입니다.)           

{: .warning}
함수를 사용하기 위해서는 **위에 반드시 그 함수가 정의되어 있어야 합니다.**          
오류 코드 : NameError: name '[함수명]' is not defined           

## 함수의 필요성        
그렇다면 이러한 함수는 어째서 필요할까요?       
함수는 **여러번 쓰이는 어떤 기능을 매우 간편하게 사용**할 수 있도록 해줍니다.           
원래였으면 어떤 코드를 그대로 복붙하여 여러번 써야했겠지만,         
이를 함수로 만들어놓으면, 필요할 때 함수만 호출하면 그 코드를 복붙해놓은 것 같은 효과를 줍니다.          
또한, 그 기능을 수정해야할 때, 함수 내용만 바꾸면 그 함수가 쓰인 모든 부분이 한꺼번에 바뀌는 효과를 낼 수 있습니다.         

이와 더불어 코드를 기능적으로 분류해 함수화 해놓으면 **코드가 덜 복잡**해집니다.         
코드는 그 자체가 의미하는 바를 해석하기 난해한 경우가 굉장히 많습니다. (그래서 주석을 사용합니다)               
하지만 함수를 활용하면, 이 난해한 코드를 묶어 적절한 함수명을 통해 직관적으로 바꿀 수 있습니다.         

말로 표현해봤자 함수의 중요성을 알려주기는 힘듭니다.            
함수의 강력함은 직접 활용하며 깨닫길 바랍니다.          

## Call By Assignment
이 내용은 CS1에서 다루지는 않지만           
문제를 풀다가 분명히 실수할 것 같아 넣었습니다.         
(편하게 읽고 넘어가세요)            

```python
a = 0
def add1(x): #입력된 x의 값을 1 증가시키는 함수
    x += 1
add1(a) #a에 1을 더하기 위해 add1 함수 호출
print(a)
```
언뜻 보면 1이 출력될 것 같습니다.
하지만 **실제로 출력해보면 출력값은 0(!!!)**입니다.

그렇지만 만약에 x가 int타입 변수 (정수 타입 변수)가 아닌            
list (9주차 내용), class 객체 (CS2 내용), dict, set 같은 변수였다면         
저런 코드로 그 값을 바꿀 수 있습니다.           

이것은 파이썬이 **Call By Assignment**라는 체계를 사용하기 때문입니다.          
이 체계는 **int, float, str 등은 Call By Value**,           
**list, class 객체 등은 Call By Reference** 체계를 사용합니다.          

1. **Call By Value**            
이 방식은 매개 변수에 값을 전달 할 때            
**오직 그 값만 전달합니다.**        
즉, 위 코드에서는 a를 전달한게 아닌, a에 들어있는 값만 전달해서         
그 값을 그대로 x에 넣고 x값을 바꾼겁니다.           
x와 a는 독립적이니 결론적으로 a는 바뀌지 않습니다.      

2. **Call By Reference**            
이 방식은 매개 변수에 값을 전달 할 때            
**그 변수 자체를 전달합니다.**        
즉, 위 같은 상황에서는 a라는 변수로 x를 통째로 치환해버렸다고 생각하면 편합니다.         
그러니 x가 바뀌면 x는 a를 의미하니 원본인 a도 바뀝니다.         

이렇게 복잡한 방식을 사용하는 이유는            
파이썬의 **메모리 관리** 방식 때문입니다.         
더 깊은 내용이 궁금하다면 멘토한테 물어보거나 <a href = "https://engkimbs.tistory.com/667">이 게시글</a>을 참고하세요.          

## Math Module
복잡한 수학적 연산은 지금까지 배운 연산자로는 해결할 수 없습니다.           
이를 해결하는 방법을 소개해드리도록 하겠습니다.         

```python
import math
```
심화된 수학 연산 기능을 활용하기 위해서는 `math`라는 모듈을 임포트 해야합니다.

{: .note}
모듈은 어떤 기능들 (함수, class 객체 등)을 정리하여 모아둔 것을 의미합니다.         

> math가 제공하는 함수 형태의 연산자          
> - 제곱근 : `y = math.sqrt(x)`
> - 삼각 함수 : `y = math.sin(x)`, `y = math.cos(x)`, `y = math.tan(x)` 등 (역삼각함수도 지원)
> - 자연 로그 : `y = math.log(x)`
> - 상용 로그 : `y = math.log10(x)`
> - 내림 : `y = math.floor(x)`
> - 올림 : `y = math.ceil(x)`
> - 반올림 : `y = math.round(x)`            
> <a href = "https://docs.python.org/ko/3/library/math.html">[추가 내용]</a>

math 모듈은 아니지만 알아두면 좋은 함수 형태의 연산자
> - 절댓값 : `y = abs(x)`

THE END
